In un angolo dello scompartimento fumatori di prima classe, il signor Wargrave, giudice da poco in pensione, tirÚ una boccata di fumo dal sigaro e scorse con interesse le notizie politiche del Times. Poi, depose il giornale sulle ginocchia e guardÚ fuori dal finestrino. Il treno correva attraverso il Somerset. Diede un'occhiata all'orologio: ancora due ore di viaggio. RipensÚ a quello che i giornali avevano scritto su Nigger Island. Anzitutto, la notizia dell'acquisto fatto da un milionario americano appassionato di crociere in panfilo, e la descrizione della casa moderna e lussuosa che aveva costruito su quella piccola isola al largo della costa del Devon. La sfortunata circostanza che la terza moglie del milionario soffrisse il mal di mare aveva portato alla vendita della casa e dell'isola. Numerosi annunci erano apparsi bene in vista sui giornali. Poi, la notizia che isola e casa erano state comperate da un certo signor Owen. Da quel momento, erano cominciati i pettegolezzi nelle rubriche mondane. Nigger Island era stata acquistata da Gabrielle Turl, la famosa diva di Hollywood, che voleva passarvi qualche mese in incognito... Un cronista, che si firmava "L'Ape operaia", aveva insinuato invece che si trattava di un rifugio per qualche personaggio di sangue reale. "Il Perdigiorno" sosteneva che l'isola era stata comprata per la luna di miele di un giovane lord che si era finalmente arreso a Cupido. "Giona" affermava di sapere che l'aveva acquistata l'Ammiragliato per compiervi misteriosi esperimenti segreti. Insomma, Nigger Island era diventata l'argomento del giorno. Il giudice Wargrave si tolse di tasca una lettera. La grafia era quasi illeggibile, ma alcune parole risaltavano con inaspettata chiarezza: "Carissimo Lawrence... da tanti anni non ho sue notizie... deve venire a Nigger Island... un luogo incantevole... tante cose da dirle... i vecchi tempi... comunione con la natura... crogiolarsi al sole... alle 12,40 da Paddington... ci incontreremo a Oakbridge. Sempre sua Constance Culmington".La firma era adorna d'uno svolazzo. Il giudice Wargrave cercÚ di ricordare con esattezza quando avesse visto per l'ultima volta Lady Constance Culmington. Dovevano essere trascorsi sette, otto anni. A quell'epoca, la nobildonna era andata in Italia per crogiolarsi al sole e vivere a contatto con la natura e i contadini. Wargrave aveva poi saputo che aveva proseguito il viaggio fino in Siria con l'intenzione di arrostire a un sole pi˘ caldo e di vivere a tu per tu con la natura e i beduini. Constance Culmington,  riflettÈÇ il giudice, era proprio il tipo di donna capace di comprare un'isola, circondandosi di mistero. Dondolando leggermente la testa, come se volesse approvare la propria logica, Wargrave si lasciÚ prendere a poco a poco dal sonno. Vera Claythorne, in uno scompartimento di terza classe dove avevano preso posto altri cinque viaggiatori, appoggiÚ la testa sullo schienale e chiuse gli occhi. Faceva molto caldo in treno, quel giorno. Sarebbe stato piacevole l'arrivo al mare. Aveva avuto davvero un colpo di fortuna, trovando quel posto. Quando una ragazza cerca un impiego per le vacanze, ä quasi sempre destinata a sorvegliare uno sciame di ragazzini; i posti di segretaria sono molto pi˘ difficili da trovarsi. Perfino l'agenzia non le aveva lasciato troppe speranze. E poi era arrivata quella lettera: "Ho avuto il suo nome dall'Agenzia di Collocamento Femminile, che la raccomanda in modo particolare, perchÈÇ vi Ë conosciuta personalmente. Le corrisponderÚ volentieri lo stipendio che chiede, e l'aspetto, per iniziare il lavoro presso di me, il giorno 8 agosto. Il treno parte alle 12,40 da Paddington. TroverÚ qualcuno a riceverla alla stazione di Oakbridge. Accludo cinque sterline per le spese. Una Nancy Owen". Sul bordo superiore del foglio era stampato l'indirizzo: Nigger Island, Sticklehaven, Devon". Nigger Island! I giornali non avevano parlato d'altro, in quegli ultimi tempi. Chiacchiere e insinuazioni interessanti. Ma, probabilmente, avevano lavorato di fantasia. Comunque, la casa era stata costruita da un milionario, e si diceva che fosse quanto di meglio si poteva desiderare in fatto di lusso. Vera  Claythorne, stanca dopo un faticoso anno scolastico, pensava: "Fare la maestra di ginnastica in una scuola di terzíordine non È davvero una fortuna. Se per il prossimo anno potessi trovare un posto in una scuola decente...". E poi, con un senso di freddo al cuore, si disse: "Eppure, dovrei accontentarmi del posto che ho. Dopotutto, la gente non vede di buon occhio una persona che È stata protagonista di un'inchiesta giudiziaria anche se il magistrato inquirente ha riconosciuto la sua innocenza". Il magistrato si era anzi complimentato per la sua presenza di spirito e per il coraggio dimostrato. L'inchiesta non sarebbe potuta andar meglio. E la signora Hamilton era stata gentilissima con lei... Solo Hugo... ma non voleva pensare a lui. A un tratto, nonostante il caldo afoso dello scompartimento, rabbrividÏç e l'idea del mare non le sembrÚ poi cosÏ piacevole. Un'immagine le si presentÚ chiara alla mente. LA TESTA DI CYRIL CHE APPARIVA E SPARIVA, TRASCINATA VERSO GLI SCOGLI DALLA CORRENTE... E lei aveva nuotato a larghe bracciate per raggiungerlo, sicura della propria abilit‡ di nuotatrice, ma altrettanto sicura che non sarebbe arrivata in tempo... Il mare... il suo profondo azzurro... le mattine passate distesa sulla sabbia... Hugo... Hugo che diceva di amarla... Ma non doveva pensare a Hugo... AprÏç gli occhi e guardÚ accigliata l'uomo che le sedeva di fronte. Alto, abbronzato, con gli occhi chiari piuttosto ravvicinati e la bocca arrogante, quasi crudele. "Scommetto" pensÚ "che ha visto luoghi e cose interessanti, molto interessanti"
